Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы»
Задание 1. СУБД
Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.
Ответ: ИСпользуем Реляционную базу данных, например PosgreSQL, потому что есть поддержка транзакций, и есть поддержка Оперативной аналитической обработки данных OLAP.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?
Ответ: Для ускорения используем Redis.

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.
Ответ: Для лендингов Используем NOSQl базу данных, например MongoDb, она документоориентированная, а для CRM Postresql

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?
Ответ: В целом, можем обойтись Posgresql 

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.
Ответ: В данном случае предпочтительнее будет использовать NoSQl как уже приводилось в пример MongoDB, документоориентированность в данном случае прекрасно поможет для базы в виде текста.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.
Для данной задачи лучше подойдет графовая база данных, например Neo4j. Графы – это удобная и наиболее понятная визуальная система описания данных. Обычно они используются в геоинформационных системах, логистике, социальных сетях и т.п.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?
Ответ: Да, PostgreSQL, ФИнансы, CRM, Лендинги, для логистики использовать расширение pgRouting

Приведите ответ в свободной форме.

Задание 2. Транзакции
2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.
Видятся такие действия:

1) Проверка номера пользователя в базе данных
2) Проверка платёжного средства
3) Проверка наличия денежных средств и списание при наличии
4) Зачисление средств на счёт
5) Подтверждение транзакции
6) Транзакция успешно завершена, об этом вносится отдельная запись в БД
2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

Задание 3. SQL vs NoSQL
3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.
Ответ: 
1) Порядок в данных – все хранится в строгих таблицах, как в Excel.
2) Мощные запросы – можно одним запросом собрать данные из разных таблиц.
3) Надёжность, если операция не завершилась, система откатит изменения.
4) Нет копий – данные не дублируются, экономим место.
5) Стандартизация - SQL работает практически одинаково во всех СУБД, а каждый NoSQL-движок имеет свои уникальные особенности

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

Приведите ответ в свободной форме.

Задание 4. Кластеры
Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

Приведите ответ в свободной форме.
Критерии:
1) Отказоустойчивость
2) Высокая скорость записи/чтения
3) Горизонтальная масштабируемость – возможность легко добавлять новые узлы в кластер

Какую модель?
MapReduce — это модель распределенных вычислений, которая параллельно обрабатывает большие объемы данных, разделяя процессы вычисления между множеством серверов. Потому что обрабатывает огромные данные, \поддерживает отказоустойчивость.
